# 2023-02-02

## Spring 관련

### 주의할 점

- repository를 빈으로 등록하면 싱글톤으로 관리가 되어진다. 
하지만 이때 여러 서비스에서 동시 접근하는 경우 HashMap 은 사용하면 안된다 그런때에는 
ConcurrentHashMap 을 사용해야하고 long도 그냥으로 쓰면 안되고 AtomicLong을 사용해야한다.
- Update를 하는 경우 parameter를 DTO 형태로 받는 것이 옳다. 
이유는 필요한 데이터만 받기 위해서 전달자 역할을 하는 DTO 를 사용해야 하는데 만약, 
원본 클래스를 이용하면 혹시라도 의도하지 않은 값까지 들어와서 update가 될 수 있고, 
의미가 불분명해지기 때문이다. 가령 id는 업데이트를 안하는데 id가 같이 넘어오면 
id도 업데이트가 된다고 생각할 수 있다.
- xmlns:th="http://www.thymeleaf.org" 을 붙이면 Intelli J 에서 지원하는 기능을 쓸수 있는데 url이 틀리는 경우 안된다. 그런데 xmlns 를 빼도 동작을 한다.

### Thymeleaf
- Natural Html이라는 것이 장점 => 서버를 이용하지 않더라도 동작하는 html 을 만드는 것이 가능하다.
- 링크표현식 => 동적인 링크를 생성하도록 도움을 준다. @{동적url}
- || 안에 스트링은 리터럴로 대체해준다.
- Th:each 반복문 Ex) th=each”item: ${items}”
- ${…} 변수 표현식
- th:text, href 등등…. 서버를 통해서 렌더링 된 경우 해당하는 값을 나타낸다.

### Controller에서 ModelAttribute 와 redirect
@ModelAttribute 자동으로 입력받은 key 값으로 model addAttribute 를 해준다. => model.addAttribute("item", item)

@ModelAttribute 는 객체이름을 소문자로 치환해서 key로 한다. Item -> item 소문자로 치환한 후 해당하는 치환된 소문자를 키 값으로 해서 model 에 Set 해줌

@ModelAttribute 생략 가능, 얘만 가능함 @RequestBody 같은 얘를 생략하면 @RequestBody 가 되는게 아니고
@ModelAttribute 가 무조건 낚아챔

return 으로 redirect:/basic/items/{itemId} 하면 itemId 가 들어간다

### PRG 패턴(마지막 행위를 다시 하지않기 위해서 redirect)

Controller 에 Post로 요청하고 해당 Controller가 반환을 페이지로 한 경우에는 새로고침시 post 를 다시 요청하는 것과 같은 프로세스를 거친다.

위의 같은 경우에 일어나는 생각하지 않은 로직은 무엇인가를 생성하고 새로고침을 한 경우 똑같은 데이터가 post로 요청되어져 새로운 아이템을 생성한다.

그래서 취하는 패턴이 Post => Redirect => Get 이다

html 반환에서 redirect 로 반환할 location 을 알려주고 해당 페이지에서 get을 하도록 하고 마지막 요청이 GET 이기도 하고 이미 주소 바뀐이후라서 새로고침을 해도 GET 요청이 일어난다.

### RedirectAttributes
기존 return 이 "/items/' + item.getId() 이였다면

RedirectAttributes 를 쓰면 아래와 같다.
```java
...
redirect (@PathVariable long id, RedirectAttributes redirectAttribute){
    redirectAttributes.addAttribute("itemId", id);
    
    return "redirect:/items/{itemId}";
}
```

어떻게보면 길어지기는 했는데 장점은
- String 연산을 하는 경우에 url 인코딩 처리를 해줘야하는 경우도 있는데 자동으로 해준다.
- PathVariable 형태를 사용하기가 쉬워진다.
- 만약 PathVariable 에 안나오있는 Attribute 의 경우에는 queryparamter로 전달해준다.


## 여담

아무래도 이전에 한 공부의 내용에 통해서 아주 작은 실전을 한 느낌이라서 무엇인가를 공부한다기 보다는
복습의 느낌이 강했다. 그래도 약간의 소소한 팁 같은 느낌이 있어서 매우 괜찮았던 것 같다.

그리고 이전에 다른 언어에서 했던 백엔드의 경험이 있어서 그냥 쉽게쉽게 하는 것도 좋기도 하고 또, 현재는 이미 갖추어진 프레임워크에서 하는
느낌이라서 예전에 막혔던 부분을 많은 노력을 통해서 극복했다면 여기에서는 나름 간단하게 처리하는 느낌이라 허탈하면서도 좋다.