# 2023-02-01

## Spring 관련

### 로그

장점
- 부가 정보를 확인 가능(어디에서 호출, 스레드, 시간)
- 로그레벨에 따라 보는 것을 설정 가능(기본은 info)
- 파일로 남길 수 있음
- 성능이 sout 보다 좋다.

### Mapping
#### @RequestMapping
기본적으로 @RequestMapping(url) 형태 해당 url과 클래스 혹은 컨트롤러를 동작하게 함

여러개를 이러한 형태로 받는 것도 가능 ex) {url1, url2 }

Method = 를 받아서 해당하는 Method 만 동작하도록 가능

#### @{method}Mapping ex)@GetMapping, @PostMapping ...
method 에 맞게 동작하는 Mapping

#### 부가적인 것
- PathVariable 을 이용가능 (다중인 경우에는 여러개 쓰면 된다.) ex) members/username/orders/orderId => @PathVariable("username") String username, @PathVariable("orderId") Long orderId
- params 를 넣어주면 파람조건에 맞아야지만 동작 ex) mode=debug 로 설정한 경우 ?mode=debug 에서만 컨트롤러가 동작하도록 설정 가능
- PostMapping에서는 consumes 특정한 content-type 만 받도록 동작하게 변경가능 application/json 으로 한경우에는 header에 정보를 보고 동작할 지 결정
- produce 는 어떤 결과를 accept를 할지 보고 동작여부 결정
- MultiValueMap 은 하나의 키에 여러가지의 값을 가질 수 있다.key1=1,key1=2,key2=3 이렇게 될 경우 key1의 값이 두개지만 리스트 형태롤 받는 것 가능하다.

### Request Data
Data 는 결국 String 으로 넘어오고 그것을 어떻게 파싱하냐가 문제다.

HttpServletRequest 에서 데이터를 getParameter 로 데이터 얻기 가능
RequestParam 을 이용해서 데이터 얻기 가능 필수 여부는 옵션으로 required 주기 가능

Int 는 null 불가능 Integer 는 null 가능

defaultValue 설정가능 ‘’ 에도 대응함

@RequestParam Map<String, Object> paramMap 으로도 가능(MultiValueMap 도 가능) 1개가 확실하면 Map 을 사용 혼동이 오기 때문
```java
@Controller
class RequestController () {
    
    @RequestMapping("/members")
    // 기본이 required=true
    public String members(@RequestParam("username", required=true) String username){
        log.info("username ={}", username);
        return "OK";
    }
    
    // 여러개인 경우 MultiValueMap 사용
    @PostMapping("/members")
    public String save(@RequestParam Map<String, Object> paramMap){
        Object username = paramMap.get("username");
        Object age = paramMap.get("age");
        log.info("username = {}", username);
        log.info("age = {}", age);
        return "ok";
    }
}
```


Header 와 body 정보를 편리하게 조회하는 HttpEntity 를 지원한다.
getBody(), getHeader(), 객체를 리턴으로 하면 해당으로 response 가능

```java
...
@PostMapping("/example")
public HttpEntity<String> controller(HttpEntity<String> httpEntity) throws IOException {
    String messageBody = httpEntity.getBody();
    log.info("messageBody={}", messageBody);

    return new ResponseEntity<String>("ok", HttpStatus.CREATED);
}
```

@RequestBody 를 이용해서 조회한다. 생략은 하면 안된다. 생략하면 ModelAttribute 가 붙기 때문에
```java
@RequestMapping("/example")
public String controller(@RequestBody("username") String username){}

@RequestMapping("/example")
public String controller(@RequestBody String username){}

@RequestMapping("/example")
public String controller(@RequestBody HelloData helloData){}
```


정적 리소스 제공은 
/static, /public, resources , /META-INF/resources  여기에 있으면 제공 클래스 기반으로 제공되어진다.

Resources/static/basic/hello-form.html 이면 =>/basic/hello-form.html

JSP 같은 뷰는
Resources/static/templates 가 뷰의 기본 경로

뷰의 응답은 ModelAndView , String, void 으로 return 으로 가능 model 에 데이터를 전달

@Controller + @ResponseBody => @RestController

### Http Message Converter 는 언제 동작하나? 핸들러 어댑터
(RequestMappingHandlerAdapter)

리퀘스트매핑 핸들러 어댑터 -> 아규먼트 리졸버(파라미터를 유연하게 처리) -> 핸들러(컨트롤러)

ArgumentResolver 에서 supportParamter() 를 호출하고 지원하면 resolveArgument 를 호출해서 객체를 반환하다.

ReturnHandler는 반환하는 값에 대응해서 동작한다.

http 메시지 컨버터는 ArgumentResolver, ReturnHandler 에서 호출되어진다.

만약에 mvc 로 해서 추가하고 싶은 게 있다면
WebMvcConfigure 를 통해서 추가한다.

그리고 Http Message Converter는 @RequestBody 와 HttpEntity에만 호출되어진다.

그리고 content-type 과 호출 타입에 따라 매칭 되어서 동작하고 없는 경우 에러발생



