# 2023-01-29

## Spring 관련

### 일단 잡다한 것

WS(Web Server) - 주로 정적
WAS(Web App Server) - 정적 + 로직

#### 쓰레드

하나의 하나의 코드만 처리 가능

만약에 여러개의 코드를 동시에 처리한다면 멀티 쓰레드 환경이 필요


#### 멀티 쓰레드(WAS 에서 멀티 쓰레드를 지원)

요청마다 쓰레드 생성 방법

1. 동시 요청 가능
2. 리소스가 허용 가능한 상태에서만 처리 가능
3. 독립적으로 쓰레드가 돌아간다.

단점 
1. 쓰레드 비용이 비싸다(쓰레드가 없다가 생성을 해야하기 때문에)
2. 컨텍스트 스위칭 비용이 발생
3. 쓰레드의 생성 제한이 없기에 자원 이상의 쓰레드를 요청 시 서버가 다운되어진다.

쓰레드 풀로 관리(미리 쓰레드 개수를 예약을 걸어놓는 방식)

1. 미리 생성되어져 있기 때문에 쓰레드 비용이 최소화
2. 많은 요청이 와도 한도 내에서 처리 가능 (서버의 다운 확률이 떨어짐)
3. 톰캣의 경우 최대 200 기본 설정, 사용하고 반납 형태
4. 만약에 남는 쓰레드가 없는 경우에는 일정시간 대기 혹은 거절

단점
1. 너무 낮은 쓰레드 풀을 설정 시에는 클라이언트의 지연이 늘어나고 자원의 비효율화
2. 너무 많은 쓰레드 풀을 설정 시에는 서버의 다운 확률이 늘어난다.

해결책
1. 프로덕션의 환경과 비슷하게 세팅 후 스트레스 테스트가 필요하다.


### 자바의 웹 기술 역사
1. 서블릿 - 1997 (html 생성이 어려움)
2. jsp - 1999 (html 생성이 쉬워졌지만 비즈니스 로직까지 합쳐져서 유지보수 불편)
3. mvc 패턴 적용 (모델, 뷰, 컨트롤러 로 나뉘어서 개발)
4. mvc 패턴 프레임워크 2000~2010 (스트럿츠, 웹워크, 스프링 mvc 초기)
5. 어노테이션 스프링 현재 (스프링 부트와 어노테이션 기반으로 사용 편의성 증대)

웹 서블릿(스프링 mvc) 웹 플럭스(비동기 넌블로킹)

아직은 서블릿의 점유율이 99%, 웹 플럭스는 1% 미만

이유는 아직 지원 및 기술 난이도가 높고 최소 성능은 서블릿도 만족한다

### Servlet

core app 에 @ServletComponentScan 을 통해서 사용(하위 패키지에 있는 webservlet 자동적으로 등록)

@WebServlet(name="", urlpatterns="") 이런 형식으로 사용(extends HttpServlet)

servlet request 에서는 임시 저장소, 세션 기능 등등... 사용(제대로 사용을 위해서는 http 스펙에 대한 전체적인 지식이 필요)

#### http 에서 데이터 전송 방식
1. GET QueryParameter
2. POST Html Form
3. HTTP Message Body

해당 모든 것들이 string 이다.

1, 2는 결국 getParameter로 데이터를 얻는 것이 가능하고 key 에 여러개의 값이 있는 경우

getParameterValues() 를 통해서 데이터를 iterate 하게 받는 것이 가능

body 데이터를 json 으로 받을 경우에는 request.getInputStream 으로 받고 StreamUtils 를 통해서 copyToString 을 통해서
string 데이터를 얻은 후 Jackson 의 ObjectMapper 를 통해서 기존에 만들어 둔 data class 를 이용해서 필요한 스펙에 맞게 받는다


#### 헤더 설정

response.setHeader(key, value) 를 통해서 설정이 가능하고 기능에 맞게 나온 setContentType , setStatus 등등… 을 사용한다

참고로 sendRedirect() 가 있기는 한데 302 코드로 동작하기에 만약에 301로 하고 싶으면 setStatus를 301로 맞추고 해야할 것 같다

#### data response

html 의 경우에는 response.getWriter() 를 통해서 writer 에 println() 을 하는 노가다로 가능하다

json 의 경우에는 response.getWriter() 를 통해서 보내는 것은 동일하지만 이전에 dataclass 를 통해서 data 를 설정하고 jackson 의 objectmapper 를 통해서
writeValueAsString으로 string 인스턴스를 생성 후 println 하면 맞게 들어간다. setContentType 은 application/json 으로 설정이 필요하다.


## 여담

그렇게 어려운 내용은 아니다. 오히려 날 것의 코드이다 보니 이해하기 쉽다.

예전에 python 으로 이렇게 코드를 짠 적이 있어서 그런가 오히려 반갑기까지도 하다.

물론 지금은 이렇게 짜지는 않는다.

그래도 돌아가는 방식 자체가 옛스러워서 그런지 닮아서 이해하기에는 무리가 없어서 다행이다.

다른 거라면 return 이 없다는 것??

python 의 경우에는 명시적으로 return 을 넣어줘야지 에러가 안나는데 java 의 경우에는 그렇지 않아서 아마 기본적인 handling 이 있는 것 같아 보인다.

아무래도 여기에서 조금 더 발전한 spring 을 공부하다 보면 이전의 학습을 통해서 깨달아 질 부분들이 많이 보인다.