# 2023-01-31

## Spring 관련

### 프론트 컨트롤러

등장 배경

컨트롤러마다 공통 로직의 중복이 발생 => 중복된 코드가 늘어난다.

특징
- 프론트 컨트롤러 서블릿 하나로 클라이언트의 요청을 받음
- 프론트 컨트롤러가 요청에 맞는 컨트롤러 찾아서 호출
- 입구 하나
- 공통 처리
- 프론트 컨트롤러 제외한 나머지 컨트롤러는 서블릿을 사용하지 않아도 된다.

추후 DispatcherServlet 이 프론트 컨트롤러 패턴으로 구현됨

#### URL 에 맞는 Controller 를 매핑하는 형태

Controller 인터페이스를 구현 해당 인터페이스를 통해 구현체를 생성

WebServlet 에서 urlPatterns = "/front-controller/v1/*" 로 설정 *(와일드카드) 하위경로 에 있는 얘들은 얘가 무조건 호출

Frontcontroller 구현체에서 Map<String, Controller> 형식으로 url과 컨트롤러를 넣어준다.

service 부분에서 requestURI를 통해서 map 에서 매칭되는 controller 를 가져와 공통함수를 실행한다.

참고 리팩토링은 큰 틀에서 이루어지고 그 다음에 작은 부분으로 들어가야한다.
참고 상대경로 보다는 절대경로 (공토부분이 생기면 상대경로가 유리할 수도…)

#### View 개선
이전 Controller 에서 requestDispatcher.forward 에 중복성이 발생 해당 부분을 View 클래스를 생성해서 중복성을 개선

#### Model 개선

아직 controller 에서는 request, response 와 같은 서블릿에 종속적인 부분이 존재하고, 해당하는 부분에 모델을 설정하는 형태
ModelView 를 통해 request에서 Model 을 설정하는 부분을 ModelView 로 위임하고 controller 는 Map 을 통해서 데이터를 전달받는 형태로 개선

#### 약간의 달라진 점 

프론트 컨트롤러에서 부담하는 엔트로피가 늘어났다.
그리고 그 엔트로피를 다시 줄이기 위해서 함수로 변경(리졸버, paramMap 생성) 외부로 뺀다.

논리적인 이름과 물리적인 이름을 나누자(viewName 의 경우 save 가 논리적인 이름, 물리는 WEB-INF/views/${viewName}.jsp)

#### MV 를 받는 형태에서 참조 형태로 값을 넣어달라고 요청하는 형태

Controller 는 그저 viewName 을 리턴하는 형태로 변경이 되어지고
FrontController 가 그 전에 담을 바구니(model)를 준비해서 Controller 는 거기에 데이터를 저장한다.
따로 반환이 필요없는 이유는 주소를 참조해서 데이터를 저장하기 때문에 나중에 그 주소를 보면 데이터가 저장되어 있는 상태
그 이후에는 viewName을 기반으로 resolver가 돌아서 맞는 view를 찾아서 model 과 함께 render 한다.

#### 어댑터 패턴을 이용하여 다양한 Controller 를 하나의 구현체에서 적용

기존의 단점은 프론트 컨트롤러가 하나의 인터페이스에 맞추어진 컨트롤러만 적용이 가능했다.

그리고 그것을 개선하기 위해서 중간에 변환해주는 어댑터를 적용한다.

일단 uri에 맞는 컨트롤러가 있는지 찾고 있으면 해당하는 컨트롤러를 지원하는 어댑터가 있는지 확인하고 있는 경우에는 해당하는 어댑터에서 Controller 를 호출하는 형태

해당 어댑터가 양쪽 인터페이스에 맞게 중간 다리 역할을 한다.

어떤 controller 마다 반환 값이 상이하고 또 받는 타입과 매개변수가 다르다면 거기에 맞게 변환시켜주는 역할을 어댑터가 한다.


위의 마지막 방식이 현재 스프링이 제공하는 mvc 패턴과 비슷하다.

다른 점은 스프링이 더욱 더 막강하게 많은 것을 지원한다는 것이다.

그저 우리는 더욱 더 편하게 되어진 형태를 사용하게 되는데

```java
@Controller
@RequestMapping("/springmvc/members")
public class SpringMemberController() {
    
    private MemberRepository memberRepository = MemberRepository.getInstance();
    
    @GetMapping("/new-form")
    public String newForm(){
        return "new-form";
    }
    
    @PostMapping("/save")
    public String save(
        @RequestParam("username") String username,
        @RequestParam("age") int age,
        Model model
    ){
        Member member = new Member(username, age);
        memberRepository.save(member);
        model.addAttribute("member", member);
        return "save"
    }
    
    @GetMapping
    public String members(Model model){
        List<Member> members = memberRepository.findAll();
        model.addAttribute("memberes", members);
        return "members";
    }

}
```

@Controller 로 등록되어 있는 경우 빈에 등록이 되어지고 Mapping이 이루어진다.

@RequestMapping 의 경우에는 등록되어 있으면 해당하는 url 과 Mapping을 통해서 거기에 맞는 컨트롤러를 제공한다.

@GetMapping 과 @PostMapping 의 경우에는 해당 메소드에 맞게 동작하는 @RequestMapping 이라고 보면 된다.

## 여담

일단 java 를 통해서 작성을 했을 때 좋은 점이 보이기는 한다. 가장 좋은 점이 코드가 깔끔해진다는 것인데 그것을 어디에서 느꼈냐면 Type에 따른 확장성에서 느꼈다.

공부하면서 봤을 때 기존 리턴 타입이 ModelAndView 에서 String 으로 변경이 되었을 때 거기에서 바로 대응이 된다는 것인데.

이거는 해당 타입에 맞는 경우 그 함수를 호출한다는 것인데 java 는 아래와 같은 코드인 것 같다.
```java
interface Controller(){
    public String service() {}
    
    public ModelAndView service() {}
}
```
python 은 이럴 것 같다.
```python
class Controller:
    def service(self, return_type):
        if return_type is str:
            ....
        elif return_type is ModelAndView:
            .....
        return ....

```

딱 봤을 때 감이 온다. 심지어 여기에 더해 들어오는 매개변수에 따라 동작하는 함수도 다르게 가능하다.

이것을 봤을 때 가지는 장점이 너무 큰 것 같다.

그저 하나의 함수에서 if else 를 통한 분기처리는 간단한 경우에는 허용이 되겠지만 볼륨이 크다면 얼마나 어려움이 생길지 보인다.

그에 반해 java 의 리턴타입과 매개변수에 따른 동작 방식은 오히려 나중에 유지보수 측면에서 좋아보인다.


